前回の動画では 江戸（えど）時代に 入ってからの 日本の 外交方針の 変化について 勉強しました。
南蛮（なんばん）貿易 に 続いて 朱印船（しゅいんせん）貿易が 加わりました。
貿易相手国は スペインや ポルトガルから イギリスや オランダへ 変わりました。
そのような 変化は ありましたが 日本の 基本方針は 外国と さらに積極的に 貿易をしよう という 考え方でした。
ところが 時が経ち 第3代将軍 徳川家光のころ になると 日本は 鎖国（さこく）を 始めます。
鎖国（さこく）の 漢字は 鎖（くさり）の国 と書きます。
鎖国（さこく）とは 宗教や 貿易の面で 外国から 入るものを 制限したり 禁止する 方針です。
つまり 前回の 動画の内容と 全く逆の方針です。
今回の動画では 日本が 鎖国（さこく）に至った 背景を 話します。
日本が 鎖国（さこく）に至った 背景には 大きく 2つの要素が あります。
1つ目の 要素は キリスト教の 広がりです。
南蛮（なんばん）貿易を 通して 日本に 南蛮（なんばん）文化が 伝わりました。
フランシスコ･ザビエル によって 日本にも キリスト教が 伝わりました。
キリスト教は 九州を 中心に 大名を 取りこむほど 広がります。
キリスト教の 急速な広がりを 幕府は 心配するように なりました。
戦国時代まで さかのぼると 一向宗という 宗教がありました。
戦国時代には 一向宗が 一向一揆（いっき） という 大きな勢力を 作りました。
その勢力は 信長と 対立するほどでした。
このまま キリスト教が 広がると キリスト教徒が 団結して 反乱を 起こすのでは ないかと 幕府は おそれていました。
2つ目の 要素は 貿易です。
前回 しょうかいした 南蛮（なんばん）貿易や 朱印船（しゅいんせん）貿易は 長崎や 平戸が 中心でした。
この貿易には 九州の大名など 西の方の大名が 参加していました。
この貿易で 大名たちは 大きな利益を 上げていました。
この貿易が 始まって以来 九州や 西日本の 大名たちが 力を持つように なりました。
幕府は 武家諸法度や 参勤交代を定めて 大名の力を おさえようと しました。
このまま 貿易を 続けると 大名が 外国と結びついて 大きな力を 持つように なります。
西国の大名が 豊かになることを おそれて 幕府は 貿易も 取りしまります。
幕府ができて まもなくの 1612年に 幕府は 宗教を禁じる 禁教令を 出しました。
もちろん 禁教令で 禁じられたのは キリスト教です。
幕府は キリスト教を 取りしまり 仏教や 日本の 昔からの 宗教に 変えていこうと します。
1635年の 貿易について 話します。このころの 将軍は 第3代将軍 徳川家光 でした。
幕府は 日本人の 海外渡航（とこう）と 帰国を 禁止します。
これは つまり 前回の動画で 話した 朱印船（しゅいんせん）貿易の 禁止です。
朱印船（しゅいんせん）貿易では 日本人は 長崎から 東南アジアへ行き 貿易を していました。
幕府は 日本人が 海外へ 行くことも 帰ってくることも 禁止しました。
これが 朱印船（しゅいんせん）貿易の 禁止です。
さらに 1639年に 幕府は ポルトガル船が 平戸に来ることも 禁止します。
幕府は 南蛮（なんばん）貿易も 禁止します。
1639年の時点で ほとんどの貿易は 自由に行うことが できなく なりました。
宗教の面でも ある出来事を きっかけに 取りしまりが 進みます。
1637年に 島原天草一揆（いっき）が 起こります。別名は 島原の乱です。
これは どのような 一揆（いっき）でしょうか。
島原天草とは 地名です。島原天草は どこにある でしょうか。
これらは 今も 残っている地名です。
島原は 長崎県の 半島部です。
天草は 今の熊本の ここの島です。
この2つの 地域には 昔から キリスト教の 信者が 多くいました。
もともと この地域は キリスト教を 信じる キリシタン大名が 支配していました。
しかし 大名がかわり そこに住んでいる キリスト教の 信者に 圧力を 加えるように なりました。
1637年ごろには キリスト教への 弾圧（だんあつ）に加えて 税の取り立てと ききんも 重なりました。
そのため キリスト教の 信者だけではなく 農民や 浪人（ろうにん）の 不満も たまっていました。
そこで 約4万人が 集まって 一揆（いっき）を 起こしました。
それが 島原天草一揆（いっき）です。別名は 島原の乱です。
注意してほしい ですが 島原の乱は キリスト教徒の 反乱では ありません。
もちろん キリスト教に 対する 弾圧（だんあつ）も 反乱の1つの 原因でした。
しかし 他の理由も あったため キリスト教徒 ではない 農民や 浪人（ろうにん）も 一揆（いっき）に 参加しています。
そのため 島原天草一揆（いっき）は 宗教のための戦い ではありません。
島原天草一揆（いっき）は この地方で 起こった 一揆（いっき）です。
この一揆（いっき）の 首領には 天草四郎（しろう）という キリスト教の 少年が 選ばれます。
天草四郎（しろう）は わずか16才 でした。高校生くらいの 男の子が 首領でした。
天草四郎（しろう）の 本名は 益田時貞（ときさだ）です。
天草四郎（しろう）が 首領に 選ばれたのは なぜでしょうか。
天草四郎（しろう）は 昔から カリスマ性があり いろいろな 伝説があります。
目が見えない 女の子の目に 天草四郎（しろう）が手を当てると 女の子は 目が見えるように なりました。
天草四郎（しろう）は 海を歩いて わたりました。
さらに おどろくことは 天草四郎（しろう）を見た 女の人は 全員 恋（こい）に落ちました。
それほど 天草四郎（しろう）は 美しい少年 だったそうです。
天草四郎（しろう）は どのような顔 なのか 見てみましょう。
天草四郎（しろう）は この人です。想像したほどの 美しさではないと 思った人も いるでしょう。
しかし 滝川（たきがわ）一益や 秀吉（ひでよし）や 信長や 柴田（しばた）勝家などを 思い出して ください。
戦国武将たちと 比べると 天草四郎（しろう）は とても きれいな 顔立ちです。
現代とは ちがい 当時は これほど きれいな 顔立ちの人は いないと 思います。
カリスマ性があり 民からの 信用が厚い 天草四郎（しろう） を リーダーとして 島原天草一揆（いっき）は 続きました。
しかし もう戦国時代では ありません。
天下が 落ち着いた 江戸（えど）時代では 4万人が 反乱を起こしても おさえられて しまいます。
最終的に 江戸（えど）幕府から 12万の大軍が 送られて 島原天草一揆（いっき）は 鎮圧（ちんあつ）されました。
この出来事を きっかけに 幕府は キリスト教が 広まると 一揆（いっき）を 起こす人が 現れる と考えます。
幕府は キリスト教の 取りしまりを 強化しました。
幕府は 絵踏（えふみ） という 取りしまりを 行いました。
幕府は 宗門改 という 取りしまりも 行いました。
絵踏（えふみ）とは 幕府が この絵を 順番に 人々に 踏（ふ）ませることです。
絵の真ん中に いる人は だれでしょうか。
これは イエス･キリスト です。
イエス･キリストや 聖母マリアなど キリスト教徒が 信じる 聖なる人を 絵の真ん中に かきました。
本当に熱心な キリスト教の 信者は イエス･キリストや マリアを 足で踏（ふ）むことが できません。
幕府は 絵を踏（ふ）めなかった キリスト教の 信者に 仏教を 信じるように 言いました。
宗門改により 幕府は 人々の宗教を 調べて 場合によっては 宗教を 変えさせました。
幕府は 絵踏（えふみ）や 宗門改を行い キリスト教の 取りしまりを さらに 強化して いきました。
スペインも ポルトガルも イギリスも いなくなった後で 日本と 貿易を 続けていた国は オランダです。
オランダの商館が 平戸にありました。
1641年に 幕府は 平戸の商館を 長崎の出島に 移します。
出島は この字のとおり 先の方に 出ている 島です。
これが出島です。
この絵は 距離（きょり）が 合っていませんが 見てほしいのは 出島の形です。
1つ目です。出島は 入るルートが 制限されて いました。
この島の中で 貿易をします。
日本から 入ったり 外国から 出ていく 人や物を全て 幕府は ここで 取りしまることが できました。
さらに 出島の周りを 見ると 船が止まる場所は ここだけです。
このように 出島への 出入りを 取りしまり ここだけで 貿易を させることで 幕府は 完全に 貿易を 制限しました。
幕府は ここ以外では 一切 貿易を させませんでした。
それにより 宗教と貿易面での 外国との やりとりを 幕府は 完全に 制限しました。
日本は 鎖国（さこく）へと 進んでいきます。